### 2010-02-12 latex/dissertacao/avaliacao.tex

\chapter{Avaliação dos Modelos}
% Adaptar do artigo do CSMR 2010

\begin{section}{Introdução}
Três modelos apresentados no capítulo anterior --- BCR+, LFR e CGW --- geram redes que podem ser usadas para testar algoritmos de agrupamento de software. Para aumentar a confiança de que os resultados dos testes com redes sintéticas podem ser extrapolados para redes de software, no entanto, é preciso avaliar se, com uma escolha adequada de parâmetros, os modelos são capazes de gerar redes sintéticas que se assemelham a redes de software. Daqui para frente, redes que se assemelham a redes de software serão chamadas de \emph{redes software-realistas}.

Já se sabe que os três modelos geram redes que, a exemplo de redes de software, são livres de escala. Isoladamente, no entanto, esta propriedade é para avaliar os modelos, uma vez que muitas redes livres de escala conhecidas não são redes do software (por exemplo, redes biológicas). Partindo da hipótese de que redes de outros domínios são estruturalmente diferentes de redes de software, o critério usado para avaliar se as redes sintéticas são software-realistas deve ser robusto o suficiente para determinar que redes de outros domínios não são software-realistas.

Neste capítulo é descrito um experimento realizado com o propósito de verificar quais dos três modelos de redes divididas em módulos produzem redes software-realistas. Verificou-se que os três modulos geram redes software-realistas; a partir daí, foi encontrado um subconjunto de valores para os parâmetros dos modelos que garantem, com alta taxa de acerto, que as redes geradas serão software-realistas.

A ideia basica do experimento é gerar redes usando diversos valores para os parâmetros dos modelos, e então medir a similaridade entre as redes sintéticas e um conjunto de redes reais de software e de outros domínios. Para apoiar a realização do experimento, foram coletadas 131 redes:

\begin{itemize}
	\item redes de software: foram coletados 65 sistemas de software escritos em Java, contendo entre 111 e 35.563 classes cada um. A linguagem Java foi escolhida por ser uma linguagem de programação popular na qual muitos sistemas de software de código aberto já foram escritos. A maior parte dos sistemas foram selecionados a partir da lista dos sistemas mais populares do repositório SourceForge.net; além desses, foram selecionados sistemas com os quais o autor tem familiaridade, como o OurGrid. Para extrair a rede de dependências dos sistemas foi usada a ferramenta Dependency Finder, mencionada no capítulo XXX.
	\item redes de outros domínios: foram coletadas 66 redes de domínios tão diversos quanto a biologia, a sociologia, a tecnologia e a linguística, com tamanho variando entre 32 e 18163 vértices.
\end{itemize}

@@

\begin{section}{Software-realismo}

Para apoiar o experimento, foi desenvolvido um modelo de classificação que classifica redes em dois grupos: software-realistas e não software-realistas. O modelo de classificação é baseado em uma métrica de similaridade entre duas redes. Para determinar a classificação de uma rede, é medida a similaridade da rede em relação a todas as 65 redes de software da amostra. A rede é considerada software-lista quando a média das similaridades é superior a um limiar.

@@

Um total de 97,0\% das redes de outros domínios recebeu um valor de S inferior a 0,83. Algumas redes receberam valores negativos de S, revelando uma alta dissimilaridade com redes de software. Apenas duas redes receberam valores altos de S: a rede de links entre blogs sobre política (S = 0,97) e a rede neural do verme C. Elegans (S = 0,88). Investigações futuras serão necessárias para descobrir as razões por trás dos valores altos e métricas auxiliares que possam diferenciá-las as duas redes de redes de software.

@@

$$
\mathrm{precisao}: ~\frac{R \cap L}{L},
$$ % XXX: precisão está aparecendo como preciso na fórmula.

@@

$$
\mathrm{cobertura}: ~\frac{R \cap L}{R}.
$$

@@

Para obter 100\% de precisão, o limiar deve ser 0,98, um valor que está acima do maior valor de S para redes de outros domínios. A cobertura, neste caso, seria de apenas XXX\%, de modo que muitas redes de software seriam incorretamente classificadas. Foi escolhido o valor 0,88 para o limiar, que é suficiente para classificar a rede do verme C. Elegans como não software-realista e render valores altos para a cobertura (95,4\%) e para a precisão (96,9\%).

@@

\begin{section}{Software-realismo de Modelos de Redes}

Na seção anterior foi mostrado que muitas redes livres de escala de diversos domínios podem ser diferenciadas de redes de software através de um modelo de classificação simples baseado em perfis de concentração de tríades (PCTs). Nessa seção é descrito o experimento que mostra que os três modelos de redes divididas em módulos geram redes software-realistas. O experimento consiste em gerar redes usando diversas combinações de parâmetros dos três modelos, e então classificar cada rede como software-realista ou não software-realista. O número de vértices foi fixado em 1.000 e os valores dos demais parâmetros foram variados em passos discretos. No total, foram geradas 9.500 redes com o modelo BCR+, 38.790 redes com o modelo CGW e 1.296 redes com o modelo LFR.

@@

\begin{subsection}{Resultados}
Usando o modelo de classificação descrito na Seção XXX, cada rede sintética foi classificada como software-realista ou não software-realista. Os resultados estão condensados na Tabela XXX.

Todos os modelos geraram redes software-realista e redes não software-realistas. A proporção de redes software-realistas foi maior que 19\% em todos os casos, descartando a possibilidade de que esse resultado tenha sido obtido por acaso.
% XXX Para afirmar isso seria necessário repetir o experimento com redes de Erdos-Renyi

>>>>

\chapter{Avaliação de Modelos de Redes} \label{cap:avaliacao}
% Adaptar do artigo do CSMR 2010

\begin{section}{Introdução}
Os três modelos apresentados no capítulo anterior --- BCR+, LFR e CGW --- geram redes que podem ser usadas para testar algoritmos de agrupamento de software. Para aumentar a confiança de que os resultados dos testes com redes sintéticas podem ser extrapolados para redes de software, no entanto, é preciso avaliar se, com uma escolha adequada de parâmetros, os modelos são capazes de gerar redes que se assemelham a redes de software. Daqui para frente, redes que se assemelham a redes de software serão chamadas de \emph{redes software-realistas}.

Já se sabe que os três modelos geram redes que, a exemplo de redes de software, são livres de escala. Isoladamente, no entanto, esta propriedade não é suficiente para avaliar os modelos, uma vez que muitas redes livres de escala conhecidas não são redes do software (por exemplo, redes biológicas). Partindo da hipótese de que redes de outros domínios são estruturalmente diferentes de redes de software, o critério usado para avaliar se as redes sintéticas são software-realistas deve ser robusto o suficiente para determinar que redes de outros domínios não são software-realistas.

Neste capítulo é descrito um experimento no qual se verificou que os três modelos geram redes software-realistas. A partir dessa conclusão, foi encontrado um subconjunto de valores para os parâmetros dos modelos que garantem, com alta taxa de acerto, que as redes geradas serão software-realistas.

A ideia básica do experimento é gerar redes usando diversos valores para os parâmetros dos modelos e então medir a similaridade entre as redes sintéticas e um conjunto de redes reais de software e de outros domínios. Para apoiar a realização do experimento, foram coletadas 131 redes:

\begin{itemize}
	\item redes de software: foram coletados 65 sistemas de software escritos em Java, contendo entre 111 e 35.563 classes cada um. A linguagem Java foi escolhida por ser uma linguagem de programação popular na qual muitos sistemas de software de código aberto já foram escritos. A maior parte dos sistemas foram selecionados a partir da lista dos sistemas mais populares do repositório SourceForge.net; além desses, foram selecionados sistemas com os quais o autor tem familiaridade, como o OurGrid. Para extrair a rede de dependências dos sistemas foi usada a ferramenta Dependency Finder, disponível em \url{http://depfind.sf.net/}, que foi escolhida pela facilidade de uso.
	\item redes de outros domínios: foram coletadas 66 redes de domínios tão diversos quanto a biologia, a sociologia, a tecnologia e a linguística, com tamanho variando entre 32 e 18163 vértices.
\end{itemize}

@@

\begin{section}{Software-realismo de uma Rede} \label{sec:realismo-rede}

Para apoiar o experimento, foi desenvolvido um modelo de classificação que classifica redes em dois grupos: software-realistas e não software-realistas. O modelo de classificação é baseado em uma métrica de similaridade entre duas redes. Para determinar a classificação de uma rede, é medida a similaridade da rede em relação a todas as 65 redes de software da amostra. A rede é considerada software-realista quando a média das similaridades é superior a um limiar pré-determinado.

@@

Um total de 97,0\% das redes de outros domínios recebeu um valor de S inferior a 0,83. Algumas redes receberam valores negativos de S, revelando uma alta dissimilaridade com redes de software. Apenas duas redes receberam valores altos de S: a rede de links entre blogs sobre política (S = 0,97) e a rede neural do verme C. Elegans (S = 0,88). Investigações futuras serão necessárias para descobrir as razões por trás dos valores altos e métricas auxiliares que possam diferenciar as duas redes de redes de software.

@@

$$
\mbox{precisão}: ~\frac{R \cap L}{L},
$$

@@

$$
\mbox{cobertura}: ~\frac{R \cap L}{R}.
$$

@@

Para obter 100\% de precisão, o limiar deve ser 0,98, um valor que está acima do maior valor de S para redes de outros domínios. A cobertura, neste caso, seria de apenas 44,6\%, pois muitas redes de software seriam incorretamente classificadas. Foi escolhido o valor 0,88 para o limiar, que é suficiente para classificar a rede do verme C. Elegans como não software-realista e render valores altos para a cobertura (95,4\%) e para a precisão (96,9\%).

@@

\begin{section}{Avaliação Empírica do Software-realismo de Modelos de Redes}

Na seção anterior foi mostrado que muitas redes livres de escala de diversos domínios podem ser diferenciadas de redes de software através de um modelo de classificação simples baseado em perfis de concentração de tríades (PCTs). Nessa seção é descrito um experimento que mostra que os três modelos de redes organizadas em módulos geram redes software-realistas. O experimento consiste em gerar redes usando diversas combinações de parâmetros dos três modelos, e então classificar cada rede como software-realista ou não software-realista. O número de vértices foi fixado em 1.000 e os valores dos demais parâmetros foram variados em passos discretos. No total, foram geradas 9.500 redes com o modelo BCR+, 38.790 redes com o modelo CGW e 1.296 redes com o modelo LFR.

@@

\begin{subsection}{Resultados}

Usando o modelo de classificação descrito na Seção \ref{sec:realismo-rede}, cada rede sintética foi classificada como software-realista ou não software-realista. Os resultados estão condensados na Tabela \ref{tab:results}.

\begin{table}
\caption{Results for the classification of synthetic networks}
\centering
\begin{tabular}{|l|l|}
\hline
Model & Networks classified as software-like \\
\hline 
\hline
BCR+ & 21.18\% \\ % 2012 / 9500
\hline
CGW  & 19.40\% \\  % 7524 / 38790
\hline
LFR  & 31.25\% \\ %  405 / 1296
\hline
\end{tabular}
\label{tab:results}
\end{table}

Todos os modelos geraram redes software-realista e redes não software-realistas. A proporção de redes software-realistas foi maior que 19\% em todos os casos, descartando a possibilidade de que esse resultado tenha sido obtido por acaso. (A proporção exata para cada modelo não deve ser não deve ser interpretada como medida de qualidade, pois com esses resultados não é possível determinar se um modelo é melhor do que os outros.)
% Para afirmar isso seria necessário repetir o experimento com redes de Erdos-Renyi

### 2010-02-12 latex/dissertacao/introducao.tex

A importância de estudos empíricos na ciência da computação tem sido reconhecida por diversos pesquisador nos últimos anos (Basili, 1996; Tichy, 1998; Feitelson, 2005). Na engenharia de software, em particular, estudos empíricos frequentemente mobilizam equipes de programadores e outros especialistas, o que torna os experimentos caros, difíceis de reproduzir e pouco gerais.

Uma área da engenharia de software que demanda estudos empíricos é a engenharia reversa. Engenharia reversa é qualquer atividade cujo objetivo é recuperar conhecimento sobre um sistema de software existente para apoiar a execução de uma tarefa de engenharia de software, por exemplo, a modificação de um sistema \cite{Tonella2007}. Atividades de engenharia reversa incluem localizar partes de um programa que implementam determinada funcionalidade (Zhao et al., 2004), prever os impactos de uma mudança (Arnold e Bohner, 1996) e recuperar aspectos não documentados da arquitetura de um sistema \cite{Pollet2007}.

Ferramentas de engenharia reversa em geral fornecem resultados imprecisos. O grau de acerto pode ser medido através de experimentos em que as ferramentas são aplicadas a diversos sistemas de software e, a seguir, especialistas nos sistemas validam os resultados encontrados. A necessidade de mobilizar um especialista para cada sistema inviabiliza o estudo de uma amostra significativa de sistemas.

Nas situações em que experimentos são inviáveis, cientistas recorrem a modelos do fenômeno estudado. Modelos são formalizações simplificadas da realidade e, como tais, são usados para prever resultados que seriam obtidos com dados reais. Por um lado, modelos embutem suposições possivelmente incorretas sobre a realidade; por outro lado, a simulação através de modelos pré-existentes é um processo barato, controlado e repetível.

Nesta dissertação, o problema da carência de estudos experimentais sobre técnicas de agrupamento de software --- uma forma de engenharia reversa --- é abordado através da simulação de modelos de sistemas de software. A seguir o problema é descrito em detalhes para então ser enunciado o objetivo deste trabalho.

% -----------------------------
% 
% Agrupamento de software

A divisão conceitual de um sistema de software em módulos é uma informação valiosa durante o seu desenvolvimento. Uma boa organização modular revela subconjuntos de um sistema que podem ser desenvolvidos por equipes trabalhando de forma mais ou menos independente, o que contribui para reduzir o tempo de implementação. Apesar disso, o conhecimento sobre a organização de um sistema muitas vezes é mal documentado e acaba se perdendo à medida que os desenvolvedores são substituídos \cite{Clements2002}.

@@

Propomos, neste trabalho, avaliar algoritmos de agrupamento de software com sistemas de software sintéticos, gerados a partir da simulação de modelos de software. Para tanto, os modelos devem gerar sistemas de software tendo como base uma descrição dos módulos do sistema. O sistema gerado, portanto, já apresenta um agrupamento de referência.

De posse desse modelo, a avaliação de algoritmos de agrupamento de software consiste nos seguintes passos: (i) gerar, através de um modelo, diversos sistemas de software sintéticos a partir de módulos previamente estabelecidos; (ii) aplicar algoritmos de agrupamento sobre os sistemas sintéticos; (iii) comparar os agrupamentos recuperados pelos algoritmos com os agrupamentos de referência.

Os sistemas gerados pelos modelos não precisam ser detalhados no nível de implementação, uma vez que muitos algoritmos de agrupamento de software operam sobre grafos que representam as dependências entre entidades de implementação. Desta forma, é suficiente considerar modelos que produzem grafos e tratar os grafos como uma representação das dependências encontradas na implementação um sistema.

@@

Com o propósito de suprir a carência de sistemas de software com agrupamentos de referência para testar algoritmos de agrupamento, o objetivo deste trabalho é encontrar modelos que geram grafos organizados em módulos que se assemelham a grafos de dependências extraídos de sistemas de software reais.

A estrutura do restante desta dissertação é descrita a seguir. O Capítulo X discute a teoria relevante sobre algoritmos de agrupamento de software.
O Capítulo X discute observações recentes sobre a estrutura de grafos extraídos de sistemas de software e grafos estudados em outros domínios e apresenta modelos de grafos organizados em módulos. O Capítulo X descreve um experimento que mostra que os modelos apresentados geram redes similares a redes de software. O Capítulo X descreve um experimento no qual algoritmos de agrupamento são aplicados a redes geradas pelos modelos e expõe algumas conclusões.

>>>>

\section{Estudos Empíricos na Engenharia de Software}

A importância de estudos empíricos na ciência da computação tem sido reconhecida por diversos pesquisadores nos últimos anos \cite{Basili1996,Tichy1998,Feitelson2005}. No caso específico da engenharia de software, estudos empíricos frequentemente precisam mobilizar equipes de programadores e outros especialistas, o que torna os experimentos caros, difíceis de reproduzir e pouco generalizáveis.

Uma área da engenharia de software que demanda estudos empíricos é a \emph{engenharia reversa}. Engenharia reversa é qualquer atividade cujo objetivo é recuperar conhecimento sobre um sistema de software existente para apoiar a execução de uma tarefa de engenharia de software, por exemplo, a modificação de um sistema \cite{Tonella2007}. Atividades de engenharia reversa incluem localizar partes de um programa que implementam determinada funcionalidade \cite{Zhao2004}, prever os impactos de uma mudança \cite{Arnold1993} e recuperar aspectos não documentados da arquitetura de um sistema \cite{Pollet2007}.

Ferramentas de engenharia reversa em geral fornecem resultados imprecisos. O grau de acerto pode ser medido através de experimentos em que as ferramentas são aplicadas a diversos sistemas de software e, a seguir, especialistas nos sistemas validam os resultados encontrados. Muitas vezes é inviável, no entanto, aplicar esse tipo de experimento a uma amostra significativa de sistemas, dada a necessidade de se mobilizar um especialista para cada sistema.

Nas situações em que experimentos são inviáveis, cientistas recorrem a modelos. Modelos são formalizações simplificadas da realidade e, como tais, são usados para prever resultados que seriam obtidos com dados reais. Por um lado, modelos embutem suposições possivelmente incorretas sobre a realidade; por outro lado, a simulação através de modelos pré-existentes é um processo barato, controlado e repetível.

Nesta dissertação, o problema da carência de estudos experimentais sobre técnicas de \emph{agrupamento de software} --- uma forma de engenharia reversa --- é abordado através da simulação de modelos de sistemas de software. A seguir o problema é descrito em detalhes para então ser enunciado o objetivo deste trabalho.

\section{Agrupamento de Software}

% A divisão conceitual de um sistema de software em módulos é uma informação valiosa durante o seu desenvolvimento. Uma boa organização modular revela subconjuntos de um sistema que podem ser desenvolvidos por equipes trabalhando de forma mais ou menos independente, o que contribui para reduzir o tempo de implementação. Apesar disso, o conhecimento sobre a organização de um sistema muitas vezes é mal documentado e acaba se perdendo à medida que os desenvolvedores são substituídos \cite{Clements2002}.

@@

\section{Metodologia}

Propomos, neste trabalho, avaliar algoritmos de agrupamento de software com sistemas de software sintéticos, gerados a partir da simulação de modelos de software. Para tanto, os modelos devem gerar sistemas de software tendo como base uma descrição dos módulos do sistema. O sistema, portanto, já é gerado com um agrupamento de referência.

De posse desse modelo, a avaliação de algoritmos de agrupamento de software consiste nos seguintes passos: (i) gerar, através de um modelo, diversos sistemas de software sintéticos a partir de módulos previamente estabelecidos; (ii) aplicar algoritmos de agrupamento sobre os sistemas sintéticos; (iii) comparar os agrupamentos encontrados pelos algoritmos com os agrupamentos de referência.

Os sistemas gerados pelos modelos não precisam ser detalhados no nível de implementação, uma vez que muitos algoritmos de agrupamento de software operam sobre grafos que representam as dependências entre entidades de implementação. Desta forma, é suficiente considerar modelos que produzem grafos e tratar os grafos como uma representação das dependências encontradas na implementação de um sistema.

@@

\section{Objetivo}

Com o propósito de suprir a carência de sistemas de software com agrupamentos de referência para testar algoritmos de agrupamento, o objetivo deste trabalho é encontrar modelos que geram grafos organizados em módulos similares a grafos de dependências extraídos de sistemas de software reais.

% \subsection{Objetivos Específicos}
% 
% Para alcançar o objetivo desta pesquisa, é necessário alcançar os seguintes objetivos específicos:
% 
% \begin{itemize}
% 	\item encontrar modelos que geram grafos organizados em módulos;
% 	\item avaliar os modelos quanto à similaridade entre os grafos gerados e grafos extraídos de sistemas de software;
% \end{itemize}

\section{Estrutura da Dissertação}

A estrutura do restante desta dissertação é descrita a seguir. 
%
No Capítulo \ref{cap:agrupamento} são descritos alguns algoritmos de agrupamento de software, bem como uma técnica usada para avaliar os algoritmos.
%
No Capítulo \ref{cap:redes} são apresentados estudos recentes sobre a estrutura de grafos extraídos de sistemas de software e grafos estudados em outros domínios, bem como modelos que procuram explicar a formação de grafos organizados em módulos.
%
No Capítulo \ref{cap:avaliacao} é relatado um experimento que mostra que os modelos apresentados geram redes similares a redes de software.
%
No Capítulo \ref{cap:estudo} é relatado um experimento no qual algoritmos de agrupamento são aplicados a redes geradas pelos modelos.
%
No Capítulo \ref{cap:conclusao} são apresentadas as conclusões deste trabalho.

### 2010-02-12 latex/dissertacao/modelos.tex

Barabási e Albert \cite{Barabasi1999} analisaram uma amostra da \emph{World Wide Web}, modelada como um grafo não-orientado no qual os vértices representam páginas e as arestas representam \emph{links} entre duas páginas. Eles perceberam que o número de vértices com grau $k$, isto é, vértices ligados a outros $k$ vértices, era aproximadamente proporcional a $k^{-\gamma}$, função conhecida como lei de potência (veja a Figura \ref{fig:leidepotencia}). Desde então, esse padrão de conectividade tem sido encontrado em redes estudadas em diversos domínios, inclusive no domínio de software. Redes com esse padrão são chamadas de redes \emph{livres de escala}.

@@

No caso de redes orientadas, há duas distribuições a serem consideradas: a distribuição dos graus de entrada e a distribuição dos graus de saída. Nas redes orientadas que são livres de escala, ambas as distribuições seguem leis de potência.

% e alto coeficiente de agrupamento
Estudos recentes têm aplicado a teoria das redes complexas a redes de dependências entre entidades do código-fonte (funções, classes etc.) de sistemas de software. (Daqui pra frente, tais redes serão denominadas \emph{redes de software}, em contraste com redes biológicas, redes sociais etc.) Valverde e Solé \cite{Valverde2003} detectaram distribuições de graus livres de escala em redes não-orientadas formadas por relações de agregação de tipos em diagramas UML, programas em C e programas em C++. Myers \cite{Myers2003} analisou redes de chamadas de função em programas em C e redes de agregação e herança em programas em C++, modeladas como grafos orientados. Em ambos os casos as redes foram identificadas como livres de escala.

Redes livres de escala também foram encontradas em programas escritos em Smalltalk \cite{Marchesi2004,Concas2007} e em Java \cite{Hyland-Wood2006,Baxter2006,Ichii2008}, em dependências entre pacotes de \textit{software} \cite{Labelle2004}, em dependências entre bibliotecas dinâmicas \cite{Louridas2008} e até mesmo em referências entre objetos em tempo de execução \cite{Potanin2005}.

Se a distribuição dos graus sob a forma de lei de potência é comum a redes estudadas em diversos domínios, como diferenciar redes de domínios distintos? Milo et al. \cite{Milo2002} estudaram a estrutura de redes orientadas de diversos domínios em busca da resposta. Para isso, eles listaram 13 possíveis configurações de arestas em redes com 3 vértices --- as chamadas tríades ---, mostradas na Figura \ref{fig:triades}.

@@

Contando o número de vezes em que cada tríade aparece em uma rede, é possível formar um vetor, denominado \emph{perfil de concentração de tríades} (PCT), que é característico de cada domínio. A Figura \ref{fig:tcp} mostra, lado a lado, PCTs de redes de dois domínios distintos. É notável a diferença nas concentrações das duas primeiras tríades (de cima para baixo).

@@

Para tentar explicar os mecanismos responsáveis pela formação de redes livres de escala em diversos domínios, diversos modelos de redes livres de escala foram propostos. Os modelos são algoritmos que geram vértices e arestas de forma probabilística porém de acordo com certas regras que garantem que, quando o número de vértices tende a infinito, a distribuição dos graus dos vértices tende a uma lei de potência. Tais modelos, portanto, geram redes similares a redes de software, ao menos quanto à distribuição dos graus.

Para avaliar o desempenho de algoritmos de agrupamento de software são necessárias redes organizadas em módulos. A maioria dos modelos de redes livres de escala, no entanto, gera redes sem módulos. No contexto desta pesquisa foi elaborado um modelo, o BCR+, que gera redes orientadas organizadas em módulos.

@@

Os três modelos apresentados a seguir geram redes orientadas organizadas em módulos. 
% Modelo de Erdos-Renyi?
% Modelo de configuração?
% Modelo de Albert-Barabasi?

@@

\begin{itemize}
\item número de vértices, $n$;
\item número de módulos, $m$;
\item quatro probabilidades, $p_1, p_2, p_3, p_4$, com $p_1 + p_2 + p_3 + p_4$ e $p_1 > 0$;
\item quatro números naturais, $e_1, e_2, e_3, e_4$;
\item uma constante, $\alpha$, com $\alpha \ge -1$.
\end{itemize}

@@

	\item Regra 1: com probabilidade $p_1$, um novo vértice à um módulo escolhido aleatoriamente, juntamente com $e_1$ arestas com origem no novo vértice. Os vértices de destino das $e_1$ arestas são escolhidos de acordo com a probabilidade preferencial baseada em módulos (PPBM), explicado mais à frente.

@@

Naturalmente, as probabilidades $p_1, p_2, p_3$ e $p_4$ devem somar 1. Além disso, $p_1$ deve ser maior que zero --- do contrário o número de vértices na rede permanece constante. As quantidades $e_1, e_2, e_3, e_4$ são inteiros maiores ou iguais a zero.

@@

O modelo BCR \cite{Bollobas2003} gera redes livres de escala orientadas, porém sem módulos. No contexto desta pesquisa foi desenvolvida uma extensão a esse modelo, chamada BCR+, que adiciona módulos à construção da rede. O modelo BCR+ aceita os seguintes parâmetros:

@@

Antes de descrever o algoritmo em detalhes, algumas definições são necessárias. A expressão $\mathrm{g}_e(x)$ designa o número de arestas com origem no vértice $x$, e $\mathrm{g}_s(x)$, analogamente, designa o número de arestas com destino no vértice $x$. A expressão ``escolher um vértice de acordo com f($x$)'' significa que a probabilidade de escolher um vértice $x$ é dada pela seguinte função de probabilidade:

@@

\item \emph{Adicionar um vértice com uma aresta de saída}. Um vértice existente, $w$ é escolhido de acordo com $\mathrm{f}(x) = \din + \mathrm{g}_e(x)$. Um novo vértice, $v$, é adicionado ao módulo que contém $w$, juntamente com uma aresta de $v$ a $w$.

\item \emph{Adicionar um vértice com uma aresta de entrada}. Um vértice existente, $w$ é escolhido de acordo com $\mathrm{f}(x) = \dout + \mathrm{g}_s(x)$. Um novo vértice, $v$, é adicionado ao módulo que contém $w$, juntamente com uma aresta de $w$ a $v$.

\item \emph{Adicionar uma aresta entre vértices pré-existentes}. Um vértice, $v$, é escolhido de acordo com $\mathrm{f}(x) = \dout + \mathrm{g}_s(x)$. Então é adicionada uma aresta do vértice $v$ a um vértice $w$, escolhido de acordo com $\mathrm{f}(x) = \din + \mathrm{g}_e(x)$, respeitando um dos seguintes casos:

@@

Pode-se facilmente notar que vértices com grau de entrada alto têm mais chance de ser o destino de novas arestas. O parâmetro $\din$ reduz essa tendência fornecendo um grau de entrada base que é aplicado a todos os vértices no cálculo das probabilidades. Considere dois vértices, $v_1$, com grau de entrada 4, e $v_2$, com grau de entrada 8. Se $\din = 0$, $v_2$ tem o dobro de chance de ser o destino de nova aresta; se, por outro lado, $\din = 4$, $v_2$ tem apenas $\frac{3}{2}$ de chance de receber a aresta. O mesmo raciocínio se aplica a $\dout$ com relação ao grau de saída.

@@

O modelo LFR \cite{Lancichinetti2009} é um modelo flexível que pode gerar redes ponderadas com módulos sobrepostos, isto é, nas quais um vértice pode pertencer a mais de um módulo. Diferentemente dos modelos anteriores, o LFR não é um modelo de crescimento: todos os vértices são gerados de uma vez e então são adicionadas as arestas.

>>>>

Barabási e Albert \cite{Barabasi1999} analisaram uma amostra da \emph{World Wide Web}, modelada como um grafo não-orientado no qual os vértices representam páginas e as arestas representam \emph{links} entre duas páginas. Eles observaram a distribuição dos graus dos vértices, isto é, o número de vértices conectados a outros $k$ vértices ($N(k)$), para cada valor de $k > 0$, e encontraram uma lei de potência, isto é, acharam $N(k)$ proporcional a $k-{\-gamma}$, como mostra a Figura \ref{fig:leidepotencia}. Desde então, leis de potência têm sido encontradas na distribuição de graus de redes estudadas em diversos domínios, inclusive no domínio de software, com $\gamma$ variando tipicamente entre 2 e 3. Redes com esse padrão são chamadas de redes \emph{livres de escala}.

% Eles perceberam que o número de vértices com grau $k$, isto é, vértices ligados a outros $k$ vértices, era aproximadamente proporcional a $k^{-\gamma}$, função conhecida como lei de potência (veja a Figura \ref{fig:leidepotencia}). Desde então, esse padrão de conectividade tem sido encontrado em redes estudadas em diversos domínios, inclusive no domínio de software. Redes com esse padrão são chamadas de redes \emph{livres de escala}.

@@

% No caso de redes orientadas, há duas distribuições a serem consideradas: a distribuição dos graus de entrada e a distribuição dos graus de saída. Nas redes orientadas que são livres de escala, ambas as distribuições seguem leis de potência.

% e alto coeficiente de agrupamento
Estudos recentes têm aplicado a teoria das redes complexas a redes de dependências estáticas entre entidades do código-fonte (funções, classes etc.) de sistemas de software. (Daqui pra frente, tais redes serão denominadas \emph{redes de software}, em contraste com redes biológicas, redes sociais etc.) Valverde e Solé \cite{Valverde2003} estudaram redes não-orientadas formadas por relações de agregação de tipos em diagramas UML, programas em C e programas em C++. Myers \cite{Myers2003} analisou redes de chamadas de função em programas em C e redes de agregação e herança em programas em C++, modeladas como grafos orientados. Em ambos os casos as redes foram identificadas como livres de escala.

Redes livres de escala também foram encontradas em programas escritos em Smalltalk \cite{Marchesi2004,Concas2007} e em Java \cite{Hyland-Wood2006,Baxter2006,Ichii2008}, em dependências entre pacotes de software \cite{Labelle2004}, em dependências entre bibliotecas dinâmicas \cite{Louridas2008} e até mesmo em referências entre objetos em tempo de execução \cite{Potanin2005}.

Se diversas redes possuem um mesmo padrão de distribuição de graus, o que as diferencia? Milo e outros pesquisadores \cite{Milo2002} estudaram a estrutura de redes orientadas de diversos domínios em busca da resposta. Para isso, eles listaram 13 possíveis configurações de arestas em redes com 3 vértices --- as chamadas tríades ---, mostradas na Figura \ref{fig:triades}. Contando o número de vezes que cada tríade aparece em uma rede, é possível formar um vetor, denominado \emph{perfil de concentração de tríades} (PCT), que é característico de redes de um domínio. A Figura \ref{fig:tcp} mostra, lado a lado, PCTs de redes de dois domínios distintos. É notável a diferença nas concentrações das duas primeiras tríades (de cima para baixo).

@@

@@

Para tentar explicar os mecanismos responsáveis pela formação de redes livres de escala em diversos domínios, vários modelos de redes livres de escala foram propostos. Os modelos são algoritmos que geram vértices e arestas de forma probabilística porém de acordo com certas regras que garantem que, quando o número de vértices tende a infinito, a distribuição dos graus dos vértices tende a uma lei de potência. Tais modelos, portanto, geram redes similares a redes de software, ao menos quanto à distribuição dos graus.

Para avaliar algoritmos de agrupamento de software são necessárias redes organizadas em módulos, nas quais os módulos representam o agrupamento de referência. A maioria dos modelos de redes livres de escala, no entanto, gera redes sem módulos. No contexto desta pesquisa foi elaborado um modelo, o BCR+, que gera redes orientadas organizadas em módulos.

@@

Os três modelos de redes orientadas organizadas em módulos são apresentados a seguir.
% Modelo de Erdos-Renyi?
% Modelo de configuração?
% Modelo de Albert-Barabasi?

@@

\begin{itemize}
\item número de vértices, $n$;
\item número de módulos, $m$;
\item quatro probabilidades, $p_1, p_2, p_3, p_4$, com $p_1 + p_2 + p_3 + p_4 = 1$ e $p_1 > 0$;
\item quatro números naturais, $e_1, e_2, e_3, e_4$;
\item uma constante, $\alpha$, com $\alpha \ge -1$.
\end{itemize}

@@

	\item Regra 1: com probabilidade $p_1$, um novo vértice é adicionado a um módulo escolhido aleatoriamente, juntamente com $e_1$ arestas com origem no novo vértice. Os vértices de destino das $e_1$ arestas são escolhidos de acordo com a probabilidade preferencial baseada em módulos (PPBM), explicado mais à frente.

@@

Naturalmente, as probabilidades $p_1, p_2, p_3$ e $p_4$ devem somar 1. Além disso, $p_1$ deve ser maior que zero --- do contrário o número de vértices na rede permanece constante. As quantidades $e_1, e_2, e_3, $ e $e_4$ são inteiros maiores ou iguais a zero.

@@

O modelo BCR \cite{Bollobas2003} gera redes orientadas livres de escala, porém sem módulos. No contexto desta pesquisa foi desenvolvida uma extensão a esse modelo, chamada BCR+, que adiciona módulos à construção da rede. O modelo BCR+ aceita os seguintes parâmetros:

@@

Antes de descrever o algoritmo em detalhes, algumas definições são necessárias. A expressão $\mathrm{g}_{out}(x)$ designa o número de arestas com origem no vértice $x$, e $\mathrm{g}_{in}(x)$, analogamente, designa o número de arestas com destino no vértice $x$. A expressão ``escolher um vértice de acordo com f($x$)'' significa que a probabilidade de escolher um vértice $x$ é dada pela seguinte função de probabilidade:

@@

\item \emph{Adicionar um vértice com uma aresta de saída}. Um vértice existente, $w$ é escolhido de acordo com $\mathrm{f}(x) = \din + \mathrm{g}_{in}(x)$. Um novo vértice, $v$, é adicionado ao módulo que contém $w$, juntamente com uma aresta de $v$ a $w$.

\item \emph{Adicionar um vértice com uma aresta de entrada}. Um vértice existente, $w$ é escolhido de acordo com $\mathrm{f}(x) = \dout + \mathrm{g}_{out}(x)$. Um novo vértice, $v$, é adicionado ao módulo que contém $w$, juntamente com uma aresta de $w$ a $v$.

\item \emph{Adicionar uma aresta entre vértices pré-existentes}. Um vértice, $v$, é escolhido de acordo com $\mathrm{f}(x) = \dout + \mathrm{g}_{out}(x)$. Então é adicionada uma aresta do vértice $v$ a um vértice $w$, escolhido de acordo com $\mathrm{f}(x) = \din + \mathrm{g}_{in}(x)$, respeitando um dos seguintes casos:

@@

Pode-se facilmente notar que vértices com grau de entrada alto têm mais chance de ser o destino de novas arestas. O parâmetro $\din$ reduz essa tendência fornecendo um grau de entrada base que é aplicado a todos os vértices no cálculo das probabilidades. Considere dois vértices, $v_1$, com grau de entrada 4, e $v_2$, com grau de entrada 8. Se $\din = 0$, $v_2$ tem o dobro de chance de ser o destino de uma nova aresta; se, por outro lado, $\din = 4$, $v_2$ tem apenas $\frac{3}{2}$ de chance de receber a aresta. O mesmo raciocínio se aplica a $\dout$ com relação ao grau de saída.

@@

O modelo LFR \cite{Lancichinetti2009} é um modelo flexível que pode gerar redes com arestas ponderadas e módulos sobrepostos, isto é, nas quais um vértice pode pertencer a mais de um módulo. Diferentemente dos modelos anteriores, o LFR não é um modelo de crescimento: todos os vértices são gerados de uma vez e então são adicionadas as arestas.
